Bizden 7 bölü 8'i ondalık ve yüzde halinde yazmamız isteniyor. Çok güzel.
Ondalık sayıya çevirerek başlayacağız ve bu şeklide yüzdeye çevirmenin
daha kolay olduğunu göreceğiz.
Bu tarz problemler biraz kafa karıştırabilir.
Nasıl ondalık sayıya çeviririm
nasıl 100 üzeri olarak yazarım, nasıl yüzdeye dönüştürebilirim gibi sorularınız vardır.
Bu sayı 7'nin 8'e bölünmesi demektir.
8'in 7'ye değil. 7 bölü 8
Pay, paydaya
bölünüyor.
Bunu nasıl ondalık kesre çevirebilirim?
Uzun bir bölme işlemi yapacağız
ve bu bölme işleminde
kalanlarla da uğraşacağız.
Bu işleme sayı
kendisini tekrar etmeye başlayana kadar devam edeceğiz
ama bu örnekte tekrar eden basamaklar olmadığını birazdan göreceksiniz.
7 bölü 8. 7'de kaç tane 8 var?
7'de 8
0 kere var.
Daha iyi anlayabilmek için ondalık işaretimizi yerleştirelim.
Bunun için bunu
8'in 7.000'e bölünmesi olarak da görebilirsiniz.
Bölme işlemini bitirene kadar
sayıya
0 ekleyebilirsiniz.
Virgülü buraya yerleştiriyoruz.
7'den sonrakiyle aynı hizaya.
7'de 8 sıfır defa var.
0 çarpı 8
0.
Çıkartma yapıyoruz.
7'den 0 çıktı
7.
Şimdi bir 0 ekleyebilirsiniz 7'nin yanına. 70 oldu.
70'de 8 kaç defa var?
8 kere 8, 64.
8 kere 9, 72.
Bu olmadı demek ki 8 defa varmış.
8 kere 8, 64.
70 eksi 64 eşittir
6.
Hala kalan var.
O zaman bölmeye devam ediyoruz.
Bir 0 daha ekleyelim
Buraya bir 0 daha ekledik.
60'ta 8 kaç defa?
8 kere 8, 64.
yok bu çok fazla oldu. 7 kere 8, 56. Bu işimizi görecektir.
60'da 8
7 defa var.
7 kere 8, 56.
Yine çıkartmamızı yapıyoruz.
60'dan
56'yı çıkarıyoruz. Hala
kalanımız var, 4.
0 indirmeye devam ediyoruz.
0'ı buraya indirelim.
40'ta 8 kaç defa var?
8 kere 5, 40.
8, 40'a tam bölünüyor.
40'da 8, 5 defa var. 8 kere 5, 40 dedik.
Çıkartmamızı yapıyoruz. Kalan
0.
Sonuç olarak
7 bölü 8 ondalık kesirlerde
0 nokta
875'e
denk geliyor.
7 bölü 8
7 kere 8 eşittir 0 nokta 875.
Ondalık kesre çevirme kısmını hallettik.
Şimdi sıra yüzdeye çevirmede.
Eğer sayı ondalık kesir halindeyse yüzdeye çevirmek çok kolaydır.
Yapmamız gereken virgülü iki basamak sağa kaydırıp % işaretini
koymak.
Peki yüzde kaç diye düşünebilirsiniz. Bunu
0.875 olarak görebilirsiniz.
Ya da basit kesir olarak da yazabilirsiniz. Bu
875 bölü 1000 ile
aynı şeydir.
Buradaki binler basamağı.
Ya da bunu 87.5 bölü
100 diye de okuyabilirsiniz.
Eğer iki basamak kayarsanız
nokta 5
bölü
100 olur.
Ya da
875 bölü 1000'in hem payını hem paydasını 10 ile
bölerseniz
87.5
bölü 100 elde edersiniz.
İkinci ifade 87.5
bölü 100
zaten yüzde 87.5 demek.
Yani 87.5 bölü
eşittir yüzde 87.5.
Bunu yapmanın en kolay yolu eğer sayı ondalık kesir halindeyse
100 ile çarpıp % olarak yazmaktır.
Bu işaret size 100 ile bölmeniz gerektiğini söylüyor.
Yani 100 ile çarpıyor ve
bölüyorsunuz.
Eğer bu sayıyı
100 ile çarparsanız bu, virgülü
iki basamak sağa kaydırmak demektir.
Böylece 0.875
87.5 olur.
Sonra % yüzde işaretini ekleyebilirsiniz.
Bu işaret, elimizdeki ifadenin sayı
bölü 100 şeklinde yazılacağını ifade eder.
Yani 100 ile çarpar
ve 100 ile bölersiniz.
Aslında sayıyı değiştirmiyorsunuz.
Umarım size mantıklı gelmiştir. Bazen kafanız karışabilir bu konuda ama
virgülü sağa mı yoksa sola mı kaydırıyordum?
Şunu unutmayın:
ondalık kesir halindeki sayı her zaman yüzdelik halindeki sayıdan
küçüktür.
Sadece biraz farkla değil
100'ün çarpanı olarak küçük olacaktır.
0.875
87.5'tan
100 kat daha
küçüktür.
87.5'in sonuna % işaretini eklerseniz
iki sayı birbirine eşit olur.